Arabic
[Music]
كورزيلي أو قرزيحل، إحدى القرى الجميلة التي تتربع على السفح
الشمالي الغربي لجبل ليلون في منطقة تسمى شيراوا
Kurzili, or Qurzayhil, is one of the beautiful villages
nestled on the northwestern slopes of Mount Laylun in an
area called Shirawa.
كما أنها تقع في الجهة الجنوبية الشرقية لمدينة عفرين، وعلى
بعد خمسة كيلومترات.
It is located to the southeast of the city of Afrin, at a
distance of five kilometers.
فيما يخص مدينة حلب، فإن كورزيلي تقع في الجهة الشمالية
الغربية لحلب
Regarding the city of Aleppo, Kurzili is located to the
northwest of Aleppo.
ويمكن الوصول إليها عبر طريقين اثنين، الأول يمر عبر مدينة نبل
وجبل ليلون
It can be reached via two routes: the first passes through
the city of Nubl and Mount Laylun,
والثاني يمر عبر مدينة إعزاز وعفرين وصولاً إلى كورزيلي.
and the second passes through the cities of Azaz and Afrin,
all the way to Kurzili.
كورزيلي أو قرزيحل تقع في منطقة تغص بالآثار الرومانية
والبيزنطية والسريانية
Kurzili, or Qurzayhil, is located in an area rich with
Roman, Byzantine, and Syriac antiquities.
وهناك ارتباط كبير بين هذه القرية تاريخياً وكنيسة دير سمعان
There is a strong historical connection between this village
and the Church of Saint Simeon Stylites,
وكنيسة مارون الموجودة في قرية براد جنوب القرية.
and the Maron Church located in the village of Brad, south
of the village.
وقد كان يوجد في هذه القرية كنيسة وعامود أثري يشبه العامود
الذي كان يتعبد عليه القديس سمعان العامودي في دير سمعان.
There used to be a church in this village and an
archaeological pillar similar to the one Saint Simeon
Stylites worshipped upon in the Monastery of Saint Simeon.
تبلغ مساحة القرية 2000 هكتار، مزروعة بالأشجار المثمرة
The village covers an area of 2,000 hectares, planted with
fruit trees,
كالرمان والخوخ والإجاص والمانجا والزيتون وبعض الحبوب.
such as pomegranates, peaches, pears, mangoes, olives, and
some grains.
سكانها الأصليين من الأكراد السوريين، إضافة إلى 250 عائلة
سورية هُجرت إليها من مناطق سورية مختلفة.
Its original inhabitants are Syrian Kurds, in addition to
250 Syrian families who were displaced there from various
Syrian regions.
يعتمد معظم سكان القرية على الزراعة وتربية الحيوانات في
معيشتهم
Most of the village's residents rely on agriculture and
animal husbandry for their livelihood,
إضافة إلى بعض المهن والحرف اليدوية.
in addition to some professions and handicrafts.
[Music]
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And peace be upon you, and the mercy of Allah and His
blessings.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك أهلاً بك.
May God give you health, welcome.
شلونك؟
How are you?
نتعرف عليك؟
Praise be to God.
Can we get to know you?
اسمي منذر عارف.
My name is Munzir Arif.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
أهلاً بك، سلمك الله.
Welcome, may God keep you safe.
من قرزيحل؟
From Qurzayhil?
إيه من نفس الضيعة.
Yes, from the same village.
من نفس الضيعة.
From the same village.
عم تسرح على سفح الطريق.
The same village, yes.
You're grazing your sheep by the side of the road.
ما في محل نسرح فيه، والتبن غالي، شو بدنا نعمل؟
There is nowhere to graze, and straw is expensive, what can
we do?
بالحالة العادية بتسرحوا في الجبل؟ بتسرحوا وين؟ وين بتسرحوا
غنماتكم؟
Normally, do you graze them in the mountain? Where do you
graze? Where do you graze your sheep?
إيه بالربيع نسرح بالجبل، وبالشتوية نطعميه تبن ونسرح هون
بالدشت
Yes, in the spring we graze in the mountain, and in the
winter we feed them straw and graze here in the fields
بين الرمان وفواكه.
between the pomegranates and the fruits.
شو يعني الدشت؟
What does "fields" (Dasht) mean?
يعني أراضي فاضية، هون محل الفواكه، إيه.
It means empty lands, here where the fruits are, yes.
كم... كم رأس غنم عندك؟
How... how many heads of sheep do you have?
عندي 15 رأس، عند هداك أخي، هداك اللي عم يسرح هناك كمان، عنده
شيء 40 رأس
I have 15 heads, and that brother of mine, the one grazing
over there, has about 40 heads.
والحوالي الضيعة شيء 1500 رأس فيها.
And around the village, there are about 1,500 heads in it.
بالضيعة؟
In the village?
تمام. شلون وضع... يعني اليوم الأغنام بالضيعة، الحيوانات،
المواشي، شلون وضعها؟
Yes.
تمام. شلون وضع... يعني اليوم الأغنام بالضيعة، الحيوانات،
المواشي، شلون وضعها؟
Alright. How is the situation... I mean, today, the sheep in
the village, the animals, the livestock, how is their
situation?
ما هو زيادة.
Not that great.
يعني غنم بتطرح كمان، فيه كل شيء.
I mean, the sheep also have miscarriages, there is a bit of
everything.
تطعميه تبن، شعير غالي، تبن أحمر الكيلو بـ 550، والشعير كمان
بـ 600.
You feed them straw, barley is expensive, red straw is 550
per kilo, and barley is 600.
إيه بس يعني كمان الحليب واللبن غالي؟ واللحم غالي؟
Yes, but isn't milk and yogurt also expensive? And meat is
expensive?
يا عمي ما فيه حليب هلق، إذا ولدت... بالشتوية ما فيه حليب،
إلا بالربيع فيه حليب.
Oh man, there is no milk right now, if they give birth... In
winter, there is no milk, only in spring is there milk.
طيب، شقد بشكل يعني تربية الحيوانات، الغنم والماعز وهيك شيء
Okay, how much does animal husbandry, like sheep, goats, and
such,
يعني مصدر دخل، وفرص عمل للناس بالضيعة؟
provide a source of income and job opportunities for the
people in the village?
بدك تطعميه تبن مشان يسمنوا، وشعير للخواريف يسمنوا، ياكلوا
حليب.
You have to feed them straw so they get fat, and barley for
the lambs to get fat, they consume milk.
أنا معك، بس شقد نسبة أهل الضيعة اللي بيشتغلوا في تربية
الأغنام؟
I'm with you, but what percentage of the village people work
in sheep breeding?
شيء 20 بيت فيها.
About 20 households.
20 بيت؟
20 households?
إيه.
Yes.
20 بيت من كل الضيعة بيربوا أغنام؟
20 households from the whole village raise sheep?
كله بالضيعة، نفس الضيعة.
All in the village, the same village.
نفس الضيعة.
The same village.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك، يسلموا.
May God give you health, thank you.
شكراً لك.
Thank you.
[Music]
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
شو عم تساووا؟
May God give you health, welcome.
What are you doing?
والله عم نكشح.
Well, we're pruning.
الله يعطيكم العافية يا رب.
May God give you health.
بدي أشوف العم، هي الشجرة اللي عندك شو هي؟
I want to see the uncle, what is this tree you have?
هي خوخ حجي، خوخ.
This is a peach tree, Hajji, a peach tree.
هذا البستان كله خوخ؟
Is this whole orchard peach trees?
آه، هذا خوخ، وإجاص، وتفاح، وتشكيلة.
Ah, this is peach, pear, apple, an assortment.
تشكيلة.
An assortment.
إيه، فيه دراقن كمان.
Yes, there's nectarine too.
دراقن.
Nectarine.
هلق فيه حدا قالي إنه يعني قرزيحل هي البقاع الثانية.
Mhm.
Now, someone told me that Qurzayhil is the second Bekaa
Valley.
قرزيحل؟
Qurzayhil?
إيه.
Yes.
أنا من باصوطة، ما بعرف.
I am from Basuta, I don't know.
أنت من باصوطة؟
You are from Basuta?
نحن هدول الشباب اللي عم يشحلوا كلهم من باصوطة.
We, these young men who are pruning, are all from Basuta.
إيه بس يعني قصدي قرزيحل فيها كتير فواكه؟
Yes, but I mean Qurzayhil has a lot of fruits?
فيها فواكه كتير.
It has a lot of fruits.
فواكه كتير.
A lot of fruits.
إجاص، إيه رمان، تفاح...
Pears, yes, pomegranates, apples...
كل شيء، مانجا...
Everything, mangoes...
معظم أراضيها مزروعة بهي الأشجار.
Most of its lands are planted with these trees.
إيه كله كله شجري، بس أكتر شيء شو؟ إيش مزروع؟
Yes, all of it is orchards, but what's the most? What is
planted?
أكتر شيء تفاح وإجاص.
Mostly apples and pears.
ورمان وإجاص؟
And pomegranates and pears?
رمان قليل، رمان قليل، إيه.
Pomegranates are few, pomegranates are few, yes.
هلق هي شو هي الشجرة هي؟
Now, what is this tree here?
هي سفرجل.
This is quince.
سفرجل، ليش ورقها ما هو هرر هلق متل البقية؟
Quince, why haven't its leaves fallen now like the rest?
والله هي بتتأخر.
Well, it's late.
بتتأخر.
It's late.
أول شيء كمان بيفتح، وآخر شيء بيهر ورقه.
First of all, it also blooms early, and it's the last to
drop its leaves.
آه، أول شيء بيطلع فيه الورق، يعني بينبت فيه الورق الأخضر
بالربيع، وآخر شيء بيسقط بالخريف؟
Ah, it's the first to grow leaves, meaning green leaves
sprout on it in the spring, and the last to drop them in the
autumn?
آخر شيء بيسقط.
The last to drop.
إيمتى موسمه بيصير هذا؟
When is its season?
هذا موسمه بيصير بالصيف، بالشهر التاسع، العاشر بيحوشوه.
Its season is in the summer, in the ninth or tenth month,
they harvest it.
هلق آخر موسم كان من الفواكه، إيش شو كان؟ رمان ولا كان الإجاص
ولا شو كان؟
Now, what was the last fruit season? Was it pomegranates, or
was it pears, or what was it?
آخر مانجا آخر شيء. سفرجل ومانجا بيجي آخر شيء.
The mango is the last thing. Quince and mango come last.
هون كان فيه مانجا كتير بهالضيعة؟
Were there a lot of mangoes here in this village?
لا، إيه فيه هون مانجا كتير هون، هون بقرزيحل فيه مانجا كتير.
No... Yes, there are a lot of mangoes here, here in
Qurzayhil there are a lot of mangoes.
هلق هذا الآن هلق فترة هي تقليم أو كسح الشجر؟
Now, is this currently the period for pruning or trimming
the trees?
هذا هذا فترة تقليم وتشحيل.
This is the period for pruning and trimming.
كل سنة هيك بتشحلوا ولا سنة وسنة؟
Do you prune like this every year, or every other year?
كل سنة، سنوياً.
Every year, annually.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
هذا بيعطي فرص عمل للناس الكسح؟
Does this pruning provide job opportunities for the people?
إيه طبعاً، طبعاً بيعطي. يعني أنا ورائي عيلة مثلاً، بعيشهم
الحمد لله.
Yes of course, of course it does. I mean, I have a family
behind me, for example, I support them, thank God.
شقد تقبضوا باليومية؟
How much do you get paid per day?
والله هلق لسا مو محددين، عم يقولوا بين 8 و10.
Well, it hasn't been determined yet, they are saying between
8 and 10.
ما أنكم محددين لسا؟
You haven't determined it yet?
8، 10 آلاف باليوم.
8, 10 thousand a day.
باليوم؟
Per day?
كم ساعة؟
Yes, per day.
How many hours?
من الساعة 8 للساعة 2.
From 8 o'clock to 2 o'clock.
الله يرزقكم يا رب، الله يفتح عليكم، الله يديم عليكم.
May God bless your livelihood, may God open doors for you,
may God sustain you.
طبعاً هيدي الأرض مروية.
Of course, this land is irrigated.
أرض كلها مروية، لكا.
The land is all irrigated, of course.
طبعاً، سد إيكو، سد... مية سد عم نسقي.
Of course, Eco Dam, the dam... we irrigate from the dam's
water.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا حجي.
May God give you health, Hajji.
والله يلبسكم العافية.
May God clothe you with health.
الله يعافيك، أهلاً أستاذ.
May God give you health, welcome, sir.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
مع السلامة.
Goodbye.
[Music]
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
شلونك أمي؟
How are you, mother?
سلامتك شلونك أنت؟
I am well, how are you?
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
إيش عم تساوي؟ عم تبيعي، عم تضبطي البندورة؟
What are you doing? Are you selling, sorting out the
tomatoes?
والله أنا عم أضبطه وببيعه، مشان نعيش فيها.
Well, I'm sorting them out and selling them, so we can make
a living.
الله يرزقك يا رب.
May God provide for you.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
أنت بتجيبي البضاعة ولا مين بيجيب لك البضاعة؟
Do you bring the goods, or who brings the goods to you?
لا، ابني عم بيجيب.
No, my son brings them.
ابنك؟
Your son?
من وين عم يجيبوا البضاعة؟
Yes.
Where do they bring the goods from?
من عفرين.
From Afrin.
عفرين؟
Afrin?
مرحباً.
Yes.
Hello.
أهلاً أستاذ.
Welcome, sir.
شلونك؟
How are you?
على راسي، حياك أستاذ.
At your service, God bless you, sir.
شلون صحتك؟ الله يعطيك العافية.
How is your health? May God give you health.
على راسي الله يعافيك.
At your service, may God give you health.
على البركة.
Blessings to you.
طالما الحجة معك فأنت مرزوق.
As long as the mother is with you, you are blessed.
هي هي تاج راسنا، هي بركتنا، هي كبيرتنا.
She is the crown on our heads, she is our blessing, she is
our elder.
احكيلي عن وضع الناس هون، شلون قوتهم الشرائية، شلون وضعهم
المعيشي؟
Tell me about the situation of the people here, how is their
purchasing power, how is their living situation?
بيجوا لعندك الناس تشتري؟
Do people come to you to buy?
شيء أكيد، أنا هون سمان.
Definitely, I have a grocery store here.
الوضع المعيشي لا بأس، يعني الناس هون مزارعين، هون أغلبيتهم،
السكان.
The living situation is not bad, I mean, the people here are
farmers, the majority of them, the residents.
بس كباب معيشة، يعني فيه طبقة هيك معهم، فيه طبقة النازحين ما
معهم.
But in terms of living, there is a class that has means, and
the displaced class doesn't have much.
يعني ميسورة، الضيعة نص على نص عندك تقول يعني أستاذ.
I mean, it's manageable, the village is fifty-fifty you
could say, sir.
يعني أهل الضيعة باعتبار عندهم زراعة، وضعهم ماشي.
So the village residents, considering they have agriculture,
are doing okay.
مقبول.
They are doing alright.
Acceptable.
النازحين وضعهم تعبان.
The displaced people's situation is poor.
إيه شيء أكيد، عايشين على الرواتب وعلى الإغاثات وعلى كذا.
Yes, for sure, they live on salaries, relief aid, and such.
بدي أرجع للحجة شوي بس هيك.
I want to go back to the mother for a bit.
ميت سلامة.
You're very welcome.
إيه حجة، رجعت لك.
Yes, mother, I returned to you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك ابني.
May God give you health, my son.
بدي أسألك هالضيعة حلوة كتير.
I want to ask you, this village is very beautiful.
وقديمة، والناس يعني لسا متمسكين فيها، اللي فهمته إنه أهل
الضيعة متمسكين فيها كويس، متمسكين في الأرض.
And it's old, and people are still attached to it. What I
understand is that the village people are very attached to
it, attached to the land.
عندك أنت مثلاً غنم، بتساوي لبن، تساوي حليب، تساوي جبنة؟
Do you, for example, have sheep? Do you make yogurt, milk,
cheese?
نحن كان 50 سنة بركات، صار 28 سنة نحن جينا عالضيعة.
We were there for 50 years, blessings, it's been 28 years
since we came to the village.
كمان نازحين.
Also displaced.
نزحنا وجينا عالضيعة يا ابني.
We were displaced and came to the village, my son.
آه.
Ah.
رحنا عحلب عمرنا، هون هذا أرض بيت عمي.
We went to Aleppo to build a life, this here is my father-
in-law's land.
عمرنا فيها.
We built on it.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
شكراً لك، الله يقويك.
Thank you, may God give you strength.
الله يسلمك ابني، الله يخلي ولادك.
May God keep you safe, my son, may God preserve your
children.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
شلونك؟
How are you?
شلون صحتك؟
How is your health?
انزل لي شوي لأنك أطول مني.
Come down a bit because you are taller than me.
مشان ما يبين في فارق يعني إنه أنا قصير شوي.
So it doesn't show a difference, meaning that I am a bit
short.
نتعرف عليك؟
Can we get to know you?
إبراهيم دعبول.
Ibrahim Dabboul.
يا أهلاً وسهلاً فيك، من وين؟
Welcome to you, where are you from?
نازح من حلب.
Displaced from Aleppo.
من نفس حلب؟
From the city of Aleppo itself?
لا، من قرية اسمها رتيان.
No, from a village called Rityan.
رتيان؟
Rityan?
رتيان إيه أهلاً وسهلاً فيك وبأهل رتيان وريف حلب الشمالي.
Rityan, yes. Welcome to you, the people of Rityan, and the
northern Aleppo countryside.
طمني عن حالكم هون شلون؟
Tell me, how are you doing here?
والله ماشي الحمد لله، ماشي الحال.
Well, we're managing, thank God. Things are okay.
ظروف صعبة يعني طبعاً ما تخفى عالجميع يعني.
The conditions are difficult, of course, that's no secret to
anyone.
شو عم تشتغلوا؟
What are you working as?
والله هون ما في عمل يا أخي، هون ما في عمل، بشكل قطعي يعني.
By God, there is no work here, brother. There is no work
here, absolutely none.
لكان أنتو كيف عايشين؟
Then how are you living?
عايشين، والله اللي إلو ولد برا مثلاً طلعان لبرا عم يبعتلو
الخرجية، واللي ما عندو عايش بحالة سيئة جداً ومن هالأمور.
We are living. Well, whoever has a son abroad, for example,
who went abroad, he sends him allowance. And whoever doesn't
is living in a very bad situation, and things like that.
ما عندكم حيوانات؟ شي حرف، مهن؟
Don't you have animals? Any crafts, professions?
لا والله، ما في، هون يعني، الحياة صعبة.
No, by God, there's nothing here. Life is difficult.
ونحنا بحكم النزوح جايين باركين هون يعني، نقوي هالولاد.
And because of displacement, we just came and sat here, you
know, to support these children.
أنا زلمة بهالسن عم بروح بشتغل بقدح بغير منطقة لأجيب خبز
أطفالي.
I am a man at this age, I go and work hard in another area
just to bring bread for my children.
أنا بس مهزوم بأطفالي، هدول، هدول إلي أطفال.
I am only overwhelmed by my children. These, these are my
children.
أنا مالي شي هون، بكرا ترجع بلادي أنا بشيل وبكون ممنون من
الناس وبتشكرهم إني جيت آويت هالأطفال.
I have nothing here. Tomorrow, if my country returns, I'll
pack up and I'll be grateful to the people, and I'll thank
them that I came and sheltered these children.
مالنا طمعة طاولة.
We don't have any greed at all.
ترجع هلق بيوتنا، عنا أرزاق وعنا بيوت وعنا أشجار وعنا كل شي،
هي قريتنا.
If our homes return now, we have lands, we have houses, we
have trees, and we have everything. This is our village.
نرجع فنحن بنكون بنترك شكرنا وامتنانا لهالناس وبنمشي.
We return, so we will leave our thanks and gratitude to
these people and we leave.
الله يعطيك العافية، شكراً إلك.
May God give you health. Thank you.
أهلاً وسهلاً، مية سلامة.
Welcome, a hundred greetings.
الله يكرمك، السلام عليكم.
May God honor you. Peace be upon you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
سلام ورحمة الله، أهلاً أستاذ.
Peace and God's mercy. Welcome, sir.
الحمد لله رب العالمين، حياك الله. أهلاً عمو.
Praise be to God, Lord of the Worlds. God bless you.
Welcome, uncle.
تفضل.
Go ahead.
ابنك صاحب المحل؟
Your son is the shop owner?
إي نعم.
Yes.
أهلاً وسهلاً. ليش خجول؟
Welcome. Why is he shy?
ما بنخجل.
We are not shy.
هاه؟ احكيلي عنك.
Huh? Tell me about yourself.
عني؟ شو بدي احكي يعني؟
About me? What should I say?
شو عم تدرس؟
What are you studying?
صف تامن.
Eighth grade.
عم تداوم؟
Are you attending school?
لأ.
No.
ليه؟
Why?
ما في مدرسة.
There is no school.
شلون؟ في للتاسع هون.
How come? There is up to ninth grade here.
إي في للتاسع، من الأول للتاني وتاسع بس.
Yes, there is up to ninth grade, from first to second and
ninth only.
تاسع موجود يعني.
Ninth grade is available, I mean.
تامن ما في.
There is no eighth.
تامن ما في، ما بعرف ليش.
There is no eighth, I don't know why.
ما في تامن؟
There is no eighth?
لأ. الرابع للتامن، للرابع للسابع ما في.
No. From fourth to eighth, from fourth to seventh there is
none.
طيب الأخت هنيك مين هنيك؟
Alright, the sister over there, who is over there?
هي مرتي.
That's my wife.
مرتك؟ فينا نحكي معها؟
Your wife? Can we talk to her?
تفضل يا أخي.
Go ahead, brother.
شاركينا مدام.
Join us, madam.
شرفي لعندو.
Go over to him.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله، تفضل.
Praise be to God. Go ahead.
تشرفي لهون.
Please, come here.
يعني هلق صار الزوج والزوجة والعائلة الكريمة. إيش عندكم
أولاد؟
So now we have the husband, the wife, and the honorable
family. How many children do you have?
بركة عنا ولدين هيفي دار وإيلان. تعا يا إيلان.
It's a blessing, we have two boys, Hevidar and Ilan. Come
here, Ilan.
هيفي دار؟ شو معناتها هيفي دار؟
Hevidar? What does Hevidar mean?
هيفي دار الشاب الآمل أو الطموح.
Hevidar is the hopeful or ambitious young man.
ما شاء الله. شرف آلان.
Mashallah. Come here, Alan.
إيلان.
Ilan.
إيلان؟ شلونك يا أستاذ إيلان؟
Ilan? How are you, Mr. Ilan?
الحمد لله.
Praise be to God.
شو أخبارك؟
How are you doing?
الحمد لله.
Praise be to God.
شو عم تدرس؟
What are you studying?
صف رابع.
Fourth grade.
صف رابع؟ تمام، عم تروح عالمدرسة؟
Fourth grade? Great, are you going to school?
لأ.
No.
طب ليه؟
But why?
بسبب كورونا هي الجايحة اللي إجت، هلق عم يعطوا عن بعد. إيوه.
عم يعطوا دراسة عن بعد.
Because of this Corona pandemic that came, now they are
teaching remotely. Yes. They are teaching remotely.
الزوجة شو دارسة؟
What has the wife studied?
ربة منزل.
Housewife.
ربة منزل؟ حضرتك؟
Housewife? And you?
أنا دارس زراعة عامة.
I studied general agriculture.
مدرس زراعة؟
Agriculture teacher?
زراعة عامة، إيه، عامة.
General agriculture, yes, general.
تمام أستاذ مصطفى حياك هلا أستاذ، السلام عليكم.
Great, Mr. Mustafa. God bless you, welcome sir. Peace be
upon you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
أهلاً يا إيلان.
Welcome, Ilan.
سلام.
Peace.
السلام عليكم، سلام مدام.
Peace be upon you. Peace, madam.
سلامة حياكم الله، هلا.
Safety to you, God bless you. Welcome.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله.
And upon you be peace and God's mercy.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God grant you health.
ما شاء الله باركين على الشمسات وعم تشربوا قهوة، الله يعطيك
العافية.
Mashallah, you are sitting in the sun and drinking coffee.
May God give you health.
الله يعافيك، مرحباً عمو.
May God grant you health. Hello, uncle.
شو اسمك إنتي؟
What is your name?
حنين.
Haneen.
أهلاً وسهلاً بحنين. ما شاء الله عليكي، وإنتي عمو مرحبا.
Welcome, Haneen. Mashallah. And you, uncle, hello.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
شو الاسم؟
What's the name?
غزل.
Ghazal.
طيب، اسمحوا لي أبرك معكم شوي؟
Alright, may I sit with you for a bit?
تفضل أهلاً وسهلاً، يا هلا بك.
Go ahead, welcome. Welcome to you.
حضرتك من وين؟
Where are you from?
من خان شيخون بإدلب.
From Khan Shaykhun in Idlib.
مهجرين لهون؟
Displaced to here?
نعم.
Yes.
أهلاً وسهلاً فيكم.
You are very welcome.
أهلاً فيك.
Welcome to you.
كيف حياتكم هون؟
How is your life here?
والله الحمد لله مستورة.
Well, praise be to God, it's decent.
شو بتشتغلي؟
What do you work as?
مدرسة.
Teacher.
هون بالضيعة؟
Here in the village?
بالضيعة إيه بالقرية.
In the village, yes, in the village.
شلون التعليم هون؟
How is education here?
والله بالفترة الأولى كان منيح كان يعني...
Well, in the beginning, it was good, it was like...
فيزيولوجي، هلق صاير عن بعد، شوي يعني صعب.
Physical. Now it's become remote, a bit difficult.
قصدك فيزيائي؟
You mean physical?
فيزيائي إيه.
Physical, yes.
صار هلق عن بعد؟
It's remote now?
إيه عن بعد.
Yes, remote.
طيب يعني نسبة التعليم هون قديش؟
Alright, so what is the education rate here?
يعني فوق ال 75 بالمية.
I mean, over 75 percent.
ممتاز.
Excellent.
إيه.
Yes.
يعني كل الأطفال اللي بسن التعليم اليوم عم يدرسوا هون؟
So all the children of school age are studying here today?
إيه إيه تمام.
Yes, yes, exactly.
لأي مرحلة؟
Up to which stage?
في للتاسع.
There is up to ninth grade.
للتاسع، وبعدها وين بيكملوا؟
Up to ninth grade, and after that where do they continue?
بيطلعوا على قرية تانية هون حدنا أو على المدينة، على عفرين.
They go to another village next to us or to the city, to
Afrin.
طيب هلا التعليم عن بعد يعني أثر عليهم؟
Alright, has remote education affected them?
كتير، بشكل كتير كبير يعني سلبي.
A lot, in a very big way, negatively.
ليش؟
Why?
ضعف النت هون، الإمكانيات ضعيفة، يعني هي الضيعة هيك القرية،
يعني بشكل عام إمكانيتها كتير ضعيفة.
Poor internet here, the capabilities are weak. I mean, this
village is like this, generally, its capabilities are very
weak.
يعني ما في بكل بيت إنسان تليفون، ما في نت متوفر على طول،
هيك، ما في كهربا بكل البيوت.
I mean, not every home has a phone for each person, internet
isn't always available, things like that, there isn't
electricity in all homes.
فكتير مأثر عالوضع.
So it affects the situation a lot.
عموماً وضع المرأة هون شلون؟
In general, how is the situation of women here?
المرأة هون مهمشة نهائياً يعني.
Women here are completely marginalized, I mean.
أنا بعرف إنه وضعهم هون صراحة المرأة متل الرجل، فإذا كان في
ظرف قاسي عالرجل فهو ظرف قاسي على المرأة بنفس الوقت.
I know that their situation here, honestly, the woman is
like the man. So if there is a harsh condition on the man,
it's a harsh condition on the woman at the same time.
لكن إيش حقها؟
But what is her right?
لأ هلا في لازم يكون في جلسات توعية للمرأة، ما في هون شي،
مثلاً إنه مثلاً دورات تدريبية، خياطة، كوافيرة.
No, now there should be awareness sessions for women, there
is nothing here. For example, training courses, sewing,
hairdressing.
يعني المرأة تشتغل بشغلة يعني إنه شغلة إلها خاصة، هون يا
بتشتغل بالبستان يا ما في شغل إلها طاولة.
I mean, for the woman to work in something, like something
specific to her. Here, either she works in the orchard, or
there is no work for her at all.
يعني متل زوجها.
So, like her husband.
أيوة متل زوجها.
Yes, exactly, like her husband.
إيه بس يعني حرام المرأة هيك تضل لمستقبلها هيك، يعني لازم
يكون إلها شي. جلسات توعية على الأقل ما في هون.
Yes, but I mean, it's a pity for a woman to stay like this
for her future, I mean she must have something. Awareness
sessions at least, there are none here.
ما في ولا حد بيجي بيعطيهم جلسات توعية أبداً.
There is no one who comes and gives them awareness sessions,
at all.
إيش قد عندك أولاد غير...؟
How many children do you have besides...?
شو؟
What?
عندك هدول ولادك كلهم هيك؟
Are all of these your children?
أنا عندي هدول التنين وهدول لبيت جيرانا.
I have these two, and these belong to our neighbors.
استعارة؟
Borrowed?
لا هون كانوا عم يلعبوا هون.
No, they were playing here.
كانوا عم يلعبوا؟ يا أهلاً وسهلاً.
They were playing? Welcome.
أهلاً فيك.
Welcome to you.
الضيعة فيها رواق كتير حلو.
The village has a very nice tranquility.
إيه تمام. الجو حلو.
Yes, exactly. The weather is nice.
هلق قدامك بساتين وأراضي ما شاء الله كلها خضرا وهيك.
Now in front of you there are orchards and lands, mashallah,
all green and such.
فيها سكينة وفيها هدوء.
It has serenity and it has calmness.
فيها هدوء وأمن الحمد لله.
It has calmness and safety, praise be to God.
وأمن، ويعني في في تشاركية خلينا نسمي تعايش حلو؟
And safety. And, I mean, there is a shared... let's call it
a nice coexistence?
إيه كتير الجيران هون مناح، يعني وكوننا نحن إنه هيك نازحين
جايين لهون كتير ودودين إلنا وبيجوا لعنا وهيك.
Yes, the neighbors here are very good. I mean, since we are
displaced and came here, they are very friendly to us and
they come to visit us and such.
قد إيش صارلكن هون كم سنة؟
How long have you been here, how many years?
سنتين.
Two years.
سنتين؟ إن شاء الله هيك ناويين ترجعوا؟
Two years? God willing, are you planning to return?
إن شاء الله، إن شاء الله فرج قريب.
God willing, God willing relief is near.
الله يفرج عليكم يا رب. الله يعطيك العافية.
May God bring you relief, Lord. May God give you health.
الله يعافيك أهلاً وسهلاً.
May God grant you health, welcome.
يعطيك العافية يا حنون، أهلاً وسهلاً، أهلاً وسهلاً.
God give you health Hanoon, welcome, welcome.
أهلاً فيك.
Welcome to you.
يمكن القول أن كل العهود التاريخية ابتداءً من الفترة الآرامية
وصولاً حتى العهد الحالي مرت على قرية قرزيحل.
It can be said that all historical eras, starting from the
Aramean period all the way to the current era, have passed
through the village of Qirzihel.
السبب وجود هذه القرية في منطقة جغرافية ذات أهمية تاريخية
وعسكرية ودينية.
The reason is the presence of this village in a geographical
area of historical, military, and religious importance.
هذه المنطقة لها ارتباط وثيق بمنطقة براد، المنطقة التي فيها
كنيسة مارونية، وأيضاً بدير سمعان.
This area has a close connection with the Barad area, the
area that contains a Maronite church, and also with the
Monastery of Simeon.
وأيضاً هناك عدة أودية فيها مغارات قديمة عاش فيها الإنسان
القديم.
And there are also several valleys that have ancient caves
where ancient humans lived.
للإضاءة على تاريخ قرية قرزيحل، يسرنا أن يكون ضيفاً معنا
الأستاذ إبراهيم عبدو، أحد أبناء هذه القرية والمهتم بتاريخها.
To shed light on the history of the village of Qirzihel, we
are pleased to have as our guest Mr. Ibrahim Abdo, one of
the sons of this village and someone interested in its
history.
يعطيك العافية أستاذ إبراهيم.
May God give you health, Mr. Ibrahim.
الله يعافيك أهلاً وسهلاً.
May God grant you health, welcome.
احكيلي يعني نحن الآن وين واقفين؟ الآن هيدي أنا بلاحظ إنه
هدول يعني في في وادي عميق، وأيضاً هناك وادي عميق، قطع جبلي.
شو اسمهم هدول؟
Tell me, I mean, where are we standing now? Now, this... I
notice that these, I mean, there is a deep valley, and also
there is a deep valley, a mountain cut. What are these
called?
الوادي بشكل عام اسمه وادي لولك.
The valley in general is called Lulik Valley.
هادا الوادي؟
This valley?
نعم هادا الوادي.
Yes, this valley.
نعم.
Yes.
سموه بوادي لولك نسبة للنبتة، بالعربي اسمها الدفلة، بالكردي
اسمها لول.
They called it Lulik Valley after the plant, in Arabic it's
called Oleander (Defla), in Kurdish it's called Lul.
فسموها وادي لولك نسبة إلى الكمية الكبيرة من هالشجيرة فيها.
So they called it Lulik Valley due to the large amount of
this shrub in it.
نعم. طبعاً هون في في مجرى مائي، في نبعين، في عين.
Yes. Of course, here there is a watercourse, there are two
springs, there is a spring.
جارية نعم، في عين.
Flowing, yes, there is a spring.
جارية. الآن راح نشوفها. طيب والوادي هداك؟
Flowing. We will see it now. Okay, and that valley?
اسمه وادي البرق، بيسموه وادي البرق كانوا.
It's called Lightning Valley, they used to call it Lightning
Valley.
السبب؟
The reason?
السبب والله أسباب كتيرة. منهم بيسبب إنه شكل الانهدامي مثلاً
العميق كتير، أو كانوا يشاهدوا من خلاله البرق من غير منطقة
مثلاً، سموها وادي البرق.
The reason, honestly, there are many reasons. Some say it's
because of the deep collapsed shape, for example, or they
used to see lightning through it from another area, for
example, they called it Lightning Valley.
طيب هلق هيدي الجبال...
Alright, now these mountains...
نعم.
Yes.
فيها فيها مغارات؟
Do they have caves?
فيها نعم مغارات كتيرة كمان.
Yes, they have many caves too.
يعني شو شو في بقلب هالمغارات؟
I mean, what is inside these caves?
والله كان يتواجد مثلاً آثار مقابر قديمة، معلمة يعني
بالأحجار.
Well, there used to be, for example, traces of ancient
tombs, marked, I mean, with stones.
طلع منها عظام مثلاً كان يطلع منها.
Bones came out of them, for example, they used to come out
of them.
قالوا إنه لقوا فيها حتى آثار قديمة كمان طلعت فيها.
They said they even found ancient artifacts in them too.
تمام. إذن المنطقة، هادا الجبل هادا شو اسمه؟
Great. So the area, this mountain, what is this called?
جبل لوليان.
Mount Luliyan.
هو نفسه لوليان؟
It's the same Luliyan?
جبل لوليان نعم.
Mount Luliyan, yes.
امتداد لوليان حتى جبل سمعان.
Extension of Luliyan up to Mount Simeon.
أبداً.
Exactly.
طيب احكيلي عن يعني كمان أيضاً الأهمية الجغرافية، يعني هون في
آثار رومانية، في آثار سريانية، إيش في هون؟ بيزنطية؟
Alright, tell me about, I mean, also the geographical
importance. I mean, here there are Roman ruins, there are
Syriac ruins. What is here? Byzantine?
في كل الآثار تقريباً فيك تقول موجودة عنا بالضيعة، كلها عدت
عليها الحضارات كلها.
There are almost all the ruins, you could say, present in
our village. All of them, all the civilizations passed
through it.
متل شو مثلاً؟
Like what, for example?
متل اللي بعرفها أنا مثلاً، ضيعتنا كانت متل جامعة، مو جامع،
جامعة أو مدرسة لتخريج الرهبان.
Like what I know, for example, our village was like a
university. Not a mosque (jama'), a university (jami'a) or a
school for graduating monks.
الرهبان؟
Monks?
الرهبان نعم.
Monks, yes.
الرهبان المسيحيين؟
Christian monks?
مسيحيين.
Christians.
في العهد البيزنطي؟
In the Byzantine era?
في العهد... ولا السرياني؟
In the era... or Syriac?
والله لا أذكر العهد بالضبط، يا بيزنطي يا سرياني نعم، قديم
كتير.
Honestly, I don't remember the exact era. Either Byzantine
or Syriac, yes, very old.
كان إلو ارتباط مثلاً يخرجوا الرهبان من هون يروحوا على قرية
براد متل ما حكيت.
It had a connection, for example, they graduated monks from
here, they would go to the village of Barad, as you
mentioned.
قرية موجودة ورا الجبل هون اسمها دير مشمش، كمان فيها آثار
كتيرة ولسه قائمة على حالها.
A village located behind the mountain here called Deir
Mishmish, also it has many ruins and it's still standing as
it is.
قديش بعيدة من هون؟
How far is it from here?
شي 2 كيلومتر.
About 2 kilometers.
2 كيلومتر؟
2 kilometers?
نعم. يعني المنطقة معناها هون كانت منظومة خلينا نقول حضارية.
Yes. So the area, meaning, here was a... let's say, a
civilized system.
فيها عدة قرى، في عدة أديرة، موجودة في العهد يعني البيزنطي
والسرياني.
It had several villages, several monasteries, existing in
the Byzantine and Syriac era.
نعم موجودة. وكان بيقولوا عدد السكان قبل بهداك الوقت شي 3000.
Yes, present. And they say the population back then was
around 3000.
بدنا نسميها كمان للقرية؟
Shall we also name the village?
أبداً، بهداك الزمن.
Never, in that time.
هلق نحن رح نروح عالقرية بعد شوي، لنعرف يعني نشوف بعض المعالم
اللي فيها.
Now we will go to the village in a bit, to know and see some
of the landmarks in it.
كان فيها أقنية رومانية حسب ما فهمت، كان فيها عمود وكان فيها
كنيسة وهيك شي.
It had Roman aqueducts from what I understood, it had a
column and a church and such things.
كان، نعم.
It did, yes.
طيب، من وين اجت التسمية؟ قرزيحل.
Okay, where did the name come from? Qurzihel.
والله التسمية اجت من... إنها زاحلة بيسموها مثلاً، من هداك
الوقت، قرزيحل.
Well, the name came from... they called it sliding (Zahila)
for example, from that time, Qurzihel.
بس هذا البعيد منهم، الأغلب جاي من إنه من القرص، كان موجود
هون القرص...
But this is the distant one, it mostly comes from the disc
(Qurs), there was a disc here...
أو معمار على شكل قرص، ما بعرف بالضبط كمان، الأغلب هيك يعني.
Or architecture in the shape of a disc, I don't know exactly
either, but mostly like that.
هلق أنا قريت في التاريخ، إنه الأب برصوم عم بيقول إنه أصل
الكلمة سرياني...
Now I read in history that Father Barsoum says the origin of
the word is Syriac...
وقد يكون السبب هي القرية الزاحلة، والبعض قال لا، هي نبع
الماء الزاحل.
And the reason might be the sliding village, and some said
no, it is the sliding water spring.
هلق نحن رح نوصل لعند نبع المي، أعتقد هذا نبع المي.
Now we will reach the water spring, I believe this is the
water spring.
نعم، واضح المي من هون، هون عم تجري.
Yes, the water is clear from here, it's flowing here.
هون منبع المي كانت، وهون هنيك البركة تبعيتها بتصب فيها.
This was the source of the water, and over there is its pool
where it pours into.
كانت مثلاً نسوان يجوا يتحمموا هون، كونها بعيدة عن الضيعة،
منطقة مستورة هون.
For example, women used to come bathe here, since it's far
from the village, it's a covered area here.
نعم، هالحكي من ايمت؟
Yes, since when was this?
هالحكي مو من زمان، من قبل مثلاً، قبل 50 سنة، قبل 100 سنة.
This wasn't too long ago, from before for example, 50 years
ago, 100 years ago.
كانت هيدي المنطقة مأهولة، أو البشر يجوا لهون يغسلوا غسيلهم
ويتحمموا.
Was this area inhabited, or did people come here to wash
their laundry and bathe?
لا، الغسيل وهيك كان في نبعة بالضيعة، الرومانية، كان فيها
قنايا رومانية وعمار، كان في متل قساطل وكل شي.
No, for washing and such, there was a spring in the village,
the Roman one, it had Roman aqueducts and buildings, there
were like pipes and everything.
الآثار يعني هلق تحت الأرض موجودة منها مثلاً.
The ruins, I mean, some of them are now underground, for
example.
عالم حفرت، عمرت بيوت، طلع الأساس، الكنيسة طلع مثلاً.
People dug, built houses, the foundations came out, the
church came out for example.
تمام، هلق واضح إنه نحن هلق صار واضح للمشاهدين إنه المنطقة
كلها مشجرة هون.
Alright, now it is clear to us and to the viewers that the
whole area here is forested.
وواضح في أشجار عمرها كبير، هي الشجرة شو اسمها؟
And it's clear there are very old trees. What is the name of
this tree?
هي شجرة توت.
This is a mulberry tree.
هي توت؟ توت بري ولا...
It's mulberry? Wild mulberry or...
لا، توت مزروعة زراعة، مثمر، مثمر إي.
No, it's a planted mulberry, fruitful, fruitful yes.
قديه عمرها هي الشجرة تقريباً؟
About how old is this tree?
عمرها شي، بدك تقول شي 60 سنة.
It's about, you could say about 60 years old.
60 سنة، نعم. المنطقة فيها أشجار توت كتير؟
60 years old, yes. Are there many mulberry trees in the
area?
إي، بيزرعوها كجمالية للضيعة.
Yes, they plant them to add beauty to the village.
كل واحد مثلاً بيزرع على راس أرضه، أو إذا منطقة فاضية...
For example, everyone plants one at the edge of their land,
or if there's an empty area...
متل النبعة، خاصة ع النبع بيزرعوها مشان يجوا يبركوا بالفي
تحتها.
Like the spring, especially by the spring they plant them so
they can come and sit in the shade underneath it.
بالفي وتحتها، خاصة بالصيف.
In the shade and underneath it, especially in the summer.
لاحظ الخريف قديش جميل، ورق الشجر الأحمر والأصفر...
Notice how beautiful autumn is, the red and yellow tree
leaves...
مع الخضار، مع الحشيش اللي طالع من جديد، شي كتير جميل.
With the greenery, with the newly grown grass, it's
something very beautiful.
طيب، شو رأيك نروح هلق عالضيعة، ونشوف كمان المعالم اللي ما
زالت موجودة فيها...
Alright, what do you think about going to the village now,
and seeing the landmarks that are still present there...
إذا كان فيها معالم، المعالم القديمة، أماكن القساطل ومتل ما
إنت قلت العمود والكنيسة إذا كان ممكن نشوف؟
If it has landmarks, the old landmarks, the locations of the
pipes and as you said the column and the church, if we could
possibly see them?
هي اختفت كل شي، على كل حال بنروح لمنطقتها نحن.
Everything has disappeared, anyway we will go to their area.
تفضل، تفضل نشوف.
Please, let's go see.
طبعاً هلق نحن وصلنا على قلب الضيعة، المركز الرئيسي.
Of course, now we have arrived at the heart of the village,
the main center.
النقطة الأساسية للضيعة، محل الآثار ما آثار، محل النبعة...
The primary point of the village, the location of the ruins
and such, the location of the spring...
القرية القديمة.
The old village.
نعم، القرية القديمة.
Yes, the old village.
هون هي الساحة الصغيرة هون اسمها، ساحة النبعة.
Here, this small square is called the Spring Square.
والضيعة هي من العلامات المميزة للضيعة، هالشجر، كان في شجرة
تانية هون...
And the village, these trees are among the distinctive signs
of the village, there was another tree here...
من كم سنة ضربها البرق، وقعت عالأرض.
A few years ago it was struck by lightning and fell to the
ground.
شو اسمها الشجرة هي؟
What is the name of this tree?
بالكردي بنقولها شجرة جناري.
In Kurdish we call it a Çinar tree.
شو يعني؟
What does that mean?
والله بالعربي ما بعرف، بس بالكردي اسمها جناري.
Honestly, I don't know in Arabic, but in Kurdish it's called
Çinar.
طيب، هلق النبعة وين قلت لي؟
Alright, now where did you tell me the spring is?
النبعة ليكها صايرة تحت أغصان الزيتون هون.
The spring is right here, under the olive branches here.
خلينا نروح عليها، إي والله.
Let's go to it, yes indeed.
وين كانت النبعة تروح؟
Where did the spring go?
النبعة كانت تفضي هون، كان في بركة صغيرة، نسوان الضيعة يجوا
يغسلوا عليها...
The spring used to empty here, there was a small pool, the
women of the village would come wash at it...
الحنطة واللباس ما لباس، لبس ياخدوا المي...
The wheat, the clothes and such, they would take the
water...
طيب، وإنت قلت لي كانت النساء هون، خلينا نقرب شوي...
Okay, and you told me the women were here, let's get a bit
closer...
كانت تبرك هون، على مصاطب، تغسل غسيلها، وممكن تصول الحب؟
They used to sit here, on terraces, wash their laundry, and
maybe wash the grain?
أبداً نعم، إي، كل شغل الضيعة كانت هون، عالنبعة هون.
Exactly yes, yes, all the work of the village was here, at
the spring here.
عالنبعة، تمام كتير.
At the spring, very good.
وأنا كأنه شايف هون، في متل جرن دائري، أو معصرة، يعني معصرة
عنب أو كذا، واضحة.
And it looks to me like there is a circular basin here, or a
press, I mean a grape press or something, it's clear.
والله هي مؤخراً وقت اللي حفروا هون، اشتغلوا تركسات طلعت، بس
لإيش كانت الغاية منها بالضبط ما بعرف.
Well, recently when they dug here, bulldozers worked and it
came out, but what its exact purpose was, I don't know.
هلق هون المنطقة، كان في ع أساس في كنائس هون، وفي أعمدة،
وينها؟
Now here in the area, there were supposed to be churches
here, and columns, where are they?
المنطقة هي من تقريباً شي 50 متر أو 50 متر هيك ولقبلي 50
متر...
This area is from about 50 meters, or 50 meters like this,
and to the south 50 meters...
تحت هالبيوت كلها في أساس للكنائس، موجودة لحد الآن يعني.
Under all these houses there are foundations for churches,
they exist until now.
الأساس تبعيتها موجودة الحجر.
Their stone foundations are present.
أساس، لكن هي وينها؟
Foundations, but where is it?
اختفت.
It disappeared.
اختفت مع الزمن، نعم.
Disappeared over time, yes.
النبعة كان عليها قسطل كبير، عم بيقولوا مقوسة وكل شي، شي مرتب
يعني، فخم كان.
The spring had a large pipe on it, they say it was arched
and everything, something neat, it was grand.
بآخر سؤال، العائلات الكردية الحالية اللي ساكنة في قرزيحل،
قديه صار لها هون؟ ومين هي أشهرها؟
For a final question, the current Kurdish families living in
Qurzihel, how long have they been here? And which are the
most famous?
والله صار لها فوق الـ 300 سنة.
Well, they've been here for over 300 years.
أشهرهم كان بيت شامي، هدول القديمين جداً.
The most famous of them was the Shami family, these are very
old.
بعدين بيجوا بيت بلالي بنقلهم، بعدين عائلتنا، عائلة كلبجك.
Then comes the Bilali family we call them, then our family,
the Kelepçek family.
إجوا سكنوا، كانوا ساكنين عند تل عندارة، بعدين صارت مشكلة
بينهم وبين الأغوات، إجوا ساندوهم...
They came and settled, they used to live near Tel Ain Dara,
then a problem happened between them and the Aghas, they
came and supported them...
فأعطوهم نص الضيعة مقابل.
So they gave them half the village in return.
وبعدين صاروا يجوا مثلاً، من عفرين في عندنا عائلة من كفر جنة
جاية لهون...
And then others started coming, for example, from Afrin we
have a family from Kafr Jannah that came here...
في عائلة من أبين كمان جاية لهون، عندنا ساكنين نعم.
There is a family from Ibin also that came here, they live
with us, yes.
طيب، العلاقة بين الكرد والعرب في المحيط، كيف كانت؟
Okay, how was the relationship between the Kurds and Arabs
in the surroundings?
كانت ممتازة جداً، في علاقات تجارية، أخذ نسوان بين بعضهم،
عطوا لبعضهم، كانت علاقة جيدة جداً.
It was very excellent, there were commercial relations, they
intermarried, gave to each other, it was a very good
relationship.
صح، وعلاقات اقتصادية وزيارات وتزاور ومشاركة في الأعراس
والأفراح.
Right, and economic relations, visits, visiting each other,
and participating in weddings and joyful events.
أبداً نعم، إي كل شي كل شي كل شي نعم.
Absolutely yes, yes everything, everything, everything, yes.
حالياً شلون؟
How is it currently?
حالياً يعني مو متل أول.
Currently, I mean it's not like before.
بس في عندكم نازحين ومهجرين كتير؟
But you have many displaced and evacuated people?
طبعاً لكان، يعني صاير وضع حرب هلق، مو متل وضع السلم مثلاً.
Of course, naturally, I mean there's a state of war now,
it's not like a state of peace for example.
وضع الحرب إجباري بده يكون في شوية اختلاف.
In a state of war, inevitably there will be a little
difference.
كيف كيف عايشين، يعني هون في علاقتكم الآن مع المهجرين هون
عندكم كيف؟
How are they living, I mean how is your relationship now
with the evacuated people you have here?
علاقتنا جيدة، عم ناخد ونعطي مع بعض، بيساعدوا بعضهم، بيشتغلوا
مع بعض. إي نعم.
Our relationship is good, we interact with each other, they
help each other, they work together. Yes indeed.
الله يعطيك العافية، ولكن مو متل العلاقات السابقة.
May God give you health, but it's not like the previous
relationships.
لكان كانوا بيعرفوا بعض الكل. هلق ما بيعرف، مثلاً كل واحد جاي
من منطقة، فإجباري بده يكون في غرابة شوي.
Because they all used to know each other. Now they don't
know, for example everyone comes from a different area, so
inevitably there will be a bit of strangeness.
صحيح. الله يعطيك العافية أستاذ إبراهيم، شكراً لك، حياك الله،
أهلاً وسهلاً.
True. May God give you health Mr. Ibrahim, thank you, may
God greet you, you are welcome.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
سلامات، سلامات، سلامات.
Greetings, greetings, greetings.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله، شلونك إنت؟
Praise be to God, how are you?
إن شاء الله بخير، نتعرف عليك.
I hope you're well. Let's get to know you.
مصطفى عثمان، أبو ريدور.
Mustafa Othman, Abu Redur.
أهلاً وسهلاً فيك.
You are very welcome.
مية سلامة، بعيوني.
A hundred greetings, with my eyes.
شو هاد ريدور؟
What is this Redur?
يعني مشوار، طريق بعيد.
It means a journey, a long road.
أهلاً وسهلاً، إن شاء الله صرتوا قريبين.
Welcome. God willing, you have become close.
إن شاء الله، إن شاء الله.
God willing, God willing.
هلق أنا لفت نظري، البيت القديم اللي جوا.
Now what caught my attention is the old house inside.
إيوه، تفضل.
Yes, come in.
فيني أدخل نتفرج عليه؟
Can I go in to take a look at it?
مية سلامة بعيوني، تشرف أستاذي، تفضل.
A hundred greetings, with my eyes, honor us my teacher,
please.
ما شاء الله، بيت كتير حلو.
Mashallah, a very beautiful house.
كتير حلو بس مانه مزبط لسه، عفوي.
Very beautiful but it's not fixed up yet, it's spontaneous.
هاد برتقان ولا شو هاد؟
Is this an orange or what is this?
هذا بيقولولو ميلو.
They call this Milo.
ميلو؟
Milo?
إي هذا ليمون أو كباد.
Yes, this is lemon or citron.
هدوك ليمون.
Those are lemons.
ليمون. إي تفضل نطلع لفوق. إي مشي مشي.
Lemons. Yes, let's go up. Yes, let's walk.
تفضل، شرف.
Please, honor us.
هاد بيت القديم.
This is the old house.
إيوه.
Yes.
بس طين وكله... يعني هاد من أيام أبوي وعمامي كلهم تجوزوا هون.
Just mud and all... I mean this is from the days of my
father, and all my uncles got married here.
يعني عمره أكتر من 100 سنة؟
So it's more than 100 years old?
لا، ما بيطلع 100 سنة، يعني أكتر من 80 سنة هيك، يعني بين الـ
80 والـ 100.
No, it's not quite 100 years, maybe more than 80 years like
that, between 80 and 100.
طيب. هاد؟
Okay. And this one?
هاد معمر، مو جديد جديد، يعني بالسبعينات هيك.
This was built, not entirely new, I mean in the seventies
like that.
بالسبعينات هيك.
In the seventies like that.
بس هداك كمان قديم مع هاد.
But that one is also old with this one.
بس مانه طين لسه. تمام، هاد هو.
But it's not mud yet. Alright, this is it.
إي تفضل. تفضلوا لجوا.
Yes, please. Please come inside.
يعني لسه الباب من حديد أيام زمان.
I mean the door is still made of iron from the old days.
يا سلام.
Oh wow.
تفضل أستاذي الكريم، تفضل.
Please my generous teacher, please.
هاد هو البيت القديم. خشب.
This is the old house. Wood.
إيوه.
Yes.
وكلس، وكله لساته تراب، يعني ما هو باطون.
And lime, and it's all still dirt, I mean it's not concrete.
نعم. وهذا كلس؟
Yes. And is this lime?
إي كلس، جبس عم بيقولولو كلس هيك كانوا أيام زمان يجيبوا الطين
يدهنوه...
Yes, lime, they call gypsum lime, like that in the old days
they used to bring mud and paint it...
مشان بالصيف يعطي برودة، وبالشتي بيعطي دفا.
So that in the summer it gives coolness, and in the winter
it gives warmth.
هيك البيوت القديمة كانت كلها بالضيعة؟
Were all the old houses in the village like this?
كلها قديمة.
All of them were old.
هيك كانت؟
They were like this?
أنا لحقتها كلها قديمة ما في باطون، كلها.
I caught them when they were all old, there was no concrete,
all of them.
هلق أنا يعني صراحة أنا جوعان، ولفت نظري إنه في شي هون عم
ينطبخ.
Now I mean, honestly, I'm hungry, and it caught my attention
that there is something cooking here.
يبرق.
Yabraq.
إي، يبرق ملفوف.
Yes, rolled yabraq.
شو بتسموه؟
What do you call it?
نحن بنقلو يبرق ملفوف، بس بالكردي، صرما.
We call it rolled yabraq, but in Kurdish, Sarma.
صرما. واللي دولمة هو المحشي.
Sarma. And Dolma is the stuffed vegetables.
المحشي. إي.
The stuffed vegetables. Yes.
يا سيدي صحتين على قلبك.
My good sir, bon appétit to your heart.
على قلبك. وهذا الوالد.
To your heart. And this is my father.
الوالد؟
Your father?
إي، عمره مواليد الـ 42.
Yes, his age, born in '42.
42. بنسلم عليه؟
'42. Shall we greet him?
تفضلوا.
Please go ahead.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
عليكم السلام مية أهلاً وسهلاً.
Peace be upon you, a hundred welcomes.
ارتاح، ارتاح، معلش.
Rest, rest, it's alright.
شلونك؟ شلونك؟
How are you? How are you?
الحمد لله.
Praise be to God.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك. أهلاً. أهلاً فيك.
May God grant you health. Welcome. Welcome to you.
سمعه تقيل شوي.
My hearing is a bit heavy.
أنا من إجريي ما بحسن لا بوقف ولا بمشي.
Due to my legs, I can neither stand nor walk.
سلامتك. سلامتك. سلامتك.
Feel better. Feel better. Feel better.
سلامتك. أهلاً بابا أهلاً.
Feel better. Welcome papa, welcome.
هلق أبو ريدور، ابنك...
Now Abu Redur, your son...
أبو ريدور ابني.
Abu Redur is my son.
الكبير؟
The eldest?
إي، في تلاتة أكبر منه. هاد أصغر.
Yes, there are three older than him. This one is younger.
إيش في بهالضيعة حلو، احكيلي عنها، إيش الحلو بهالضيعة؟
What is beautiful in this village, tell me about it, what's
beautiful in this village?
De bêje çi gund da rind heye, ji me ra xeber de. Zikreyat...
Come on, tell what is nice in the village here, talk to us.
Memories...
Zikreyat, ziraet...
Memories, agriculture...
زراعة أول شي، يعني بالضيعة، ضيعتنا مشهورة بالزراعة، شجرية
وما شجرية.
Agriculture first of all, I mean in the village, our village
is famous for agriculture, arboriculture and non-
arboriculture.
يا أهلاً وسهلاً.
Oh, you are very welcome.
الله محييك عمو. الله يقويك يا رب.
May God greet you, uncle. May God give you strength.
آمين.
Amen.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك. يا رب.
May God grant you health. Oh Lord.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
عليكم السلام.
تفضلوا، الله يكرمكم.
Please, may God honor you.
الله يرزقك يا أمي. الله يرزقك.
May God provide for you my son. May God provide for you.
أهلاً، أهلاً حبيبي أهلاً.
Welcome, welcome my dear, welcome.
الله يعطيكم العافية. السلام عليكم.
May God give you health. Peace be upon you.
مع السلامة أهلاً بكم.
Goodbye, welcome to you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Peace be upon you and the mercy of God and His blessings.
مختارنا شلونك؟
Our Mukhtar, how are you?
الحمد لله، إنت شلونك؟
Praise be to God, how are you?
شو عم يصير هلق هون؟
What is happening here now?
والله قاعدين عند الغروب، الله يعطيكم العافية. تفضلوا.
Well, we're sitting at sunset, may God give you health.
Please come in.
تفضلوا، تفضلوا. يا هلا.
Please come in, come in. Welcome.
مرحبا يا عمو. السلام عليكم.
Hello, uncle. Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And peace be upon you.
مرحبا يا حجي.
Hello, Haji.
يا مية مرحبا.
A hundred welcomes.
شلونك؟
How are you?
الله يحفظك.
May God protect you.
تفضلوا.
Please, come in.
يا رب.
Oh Lord.
يا أهلاً وسهلاً.
A very warm welcome.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome to you.
الله يبارك فيكم.
May God bless you.
نتعرف عليك؟
Can we get to know you?
عماد عبدو.
Imad Abdo.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
من قرزيحل.
May God keep you safe, oh Lord.
From Qarzihal.
إيه من قرزيحل.
Yes, from Qarzihal.
مختار؟
The Mukhtar?
عبد الرحمن نجار، بيقولولي عبدو نجار، مختار الضيعة.
Abdul Rahman Najjar, they call me Abdo Najjar, the village
Mukhtar.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
والحجي؟
And the Haji?
مصطفى جعفر ابن محمد.
Mustafa Jaafar, son of Muhammad.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome to you.
يا مية مرحبا.
A hundred welcomes.
شو بتعملك البركة؟
How old are you?
فوق التمانين، تمانية وتمانين هيك من هال...
Over eighty, eighty-eight, something like that...
ما شاء الله عليك. العمر كله إن شاء الله.
Mashallah. May you have a long life, God willing.
العمر للجميع إن شاء الله.
A long life for everyone, God willing.
إن شاء الله.
God willing.
مختار بدي أسألك هون عن عاداتكم وتقاليدكم.
Mukhtar, I want to ask you about your customs and traditions
here.
هلق إيشو، يعني الأعياد اللي بتحتفلوا فيها هون؟
Now, what are the holidays that you celebrate here?
والله الأعياد عم نحتفل مع كل الشعب السوري طبعاً.
Well, we celebrate the holidays with all the Syrian people,
of course.
عيد الفطر وعيد رأس السنة وعيد الأضحى.
Eid al-Fitr, New Year's Day, and Eid al-Adha.
والعيد الأهم اللي عنا هو عيد النيروز، بنعرف كلياتنا، كمنطقة
عفرين عم بحكي.
And the most important holiday we have is Nowruz, as we all
know, I'm speaking as the Afrin region.
عم نحتفل مع الجميع، نحن كلياتنا إخوة وكلياتنا سوريين قاعدين
بهالبلد ومتعايشين سوا.
We celebrate with everyone, we are all brothers and we are
all Syrians living in this country and coexisting together.
تمام، تمام. إيش الخصوصية باحتفالاتكم هون مثلاً؟
Perfect, perfect. What is the uniqueness of your
celebrations here, for example?
الخصوصية نحن كشعب الريف، كشعب الضيع، الريف إجمالي.
The uniqueness for us as rural people, as village people,
the countryside in general.
إذا صار مثلاً عنا احتفال، عنا عرس، تقريباً 90% من الضيعة
بيعطلوا من أشغالهم.
If, for example, we have a celebration, a wedding, almost
90% of the village takes time off from work.
بيروحوا بيساعدوهم بأكلهم، بروحتهم، بجياتهم، بيساعدوهم.
They go and help them with their food, with their
departures, and their arrivals, they help them.
مثلاً بالزفة، نطلع كلياتنا سوا مثلاً.
For example, in the wedding procession, we all go out
together, for instance.
وبنرجع سوا، وبنتغدى، وبنروح بنحتفل وبنبارك له للعريس وبنرجع
عالضيعة.
And we return together, we eat lunch, we go celebrate,
congratulate the groom, and then we return to the village.
أما بالنسبة للعزيات، الوفاة مثلاً، كمان الضيعة من هالناحية
كتير كويسة.
As for condolences, a death for example, the village is also
very good in this regard.
والحمد لله رب العالمين شغلة كويسة كتير فينا.
And praise be to God, the Lord of the worlds, it is a very
good trait in us.
إذا واحد مثلاً توفى، الضيعة تقريباً بشكل كلي بيعطلوا.
If someone passes away, for example, the village almost
entirely takes time off.
الكل بينزل لتحت، وبيساعدوا أهل الميت وبيوقفوا حدهم.
Everyone goes down, helps the family of the deceased, and
stands by them.
تلت أيام بتضل العزة عنا، تشادر بالضيعة، تلت أيام تعزية.
The mourning period lasts for three days here, in the
village tents, three days of condolences.
بعد التلت أيام كل واحد بشغله.
After the three days, everyone goes back to their work.
كل واحد بشغله.
Everyone goes back to their work.
بدي أسأل عمو، باعتباره ما شاء الله عمره كبير...
I want to ask uncle, considering that, mashallah, he is of
an old age...
كبير؟ عقل ما ضل.
Old? My mind is gone.
لا بتحرز للبركة.
No, you are full of blessings.
عم نتواضع شوي.
I am being a little humble.
احكي لي عن قرزيحل أولي وقرزيحل اليوم، شلون كانت أولي؟
Tell me about Qarzihal in the past and Qarzihal today, how
was it before?
والله أولي، Berê baş bû, welleh berê baş bû.
Well, in the past. It was good in the past, by God it was
good in the past.
شو عم يحكي مختار؟
What is he saying, Mukhtar?
Dengê xwe, ezê te re tercume bikim.
Speak, I will translate for you.
Erê erê, berê. Eşqa milet zêde bû. Xelkê, ewa gundiyan...
Yes, yes, in the past. People's passion was greater. The
people, those villagers...
Diçûn karê xelkê, emelê xelkê, didan, yanî alîkariya hev
dikirin.
They used to go to other people's work, their labor, they
gave, I mean they helped each other.
بشكل عام كان قبل أحسن من هلق. كان في طيبة قلب.
In general, it was better before than it is now. There was a
good-heartedness.
والتعامل أحسن من هلق بكتير، هلق بتعرف الزمن صاير شلون.
And the interactions were much better than now, you know how
times have become now.
كل واحد عم يركض على بيته وعلى شغله وعلى ولاده.
Everyone is running after their house, their work, and their
children.
قبل مثلاً، كان بالنسبة للضيعة، كانوا بيحطوا شوال حنطة وشوية
مونة.
Before, for example, regarding the village, they used to
store a sack of wheat and some provisions.
ويقعد عليه للسنة الجاية. ما عنده لا شغلة ولا عملة.
And he would rely on it until the next year. He didn't have
much to do.
الكل بيوقف مع بعضه... بس اليوم بتعرف أنت هلق الأسعار ورفعة
الدولار.
Everyone stood with each other... But today, you know the
prices and the rise of the dollar now.
الكل الله يساعده.
May God help everyone.
طيب، هلق أنا اللي بعرفه عمو، أنه بيقولوا عن أهل قرزيحل.
Alright, now what I know, uncle, is that they say about the
people of Qarzihal.
أنه جماعة بيحبوا أرضهم كتير، متمسكين فيها، جماعة ما بيعرفوا
غير الشغل.
That they are a people who love their land very much, they
are attached to it, they are people who only know work.
إلهن بشغلهم بس. هالحكي صحيح؟
They just focus on their work. Is this true?
والله صحيح يا عمو، صحيح.
Well, it is true, uncle, it is true.
يعني جماعة بيهتموا بشغلهم بس، ما إلهن بشي برا، جماعة مكفيين
على ذاتهم، صح الحكي مختار؟
Meaning they are people who just care about their work, they
don't involve themselves in things outside, they are self-
sufficient. Is this true, Mukhtar?
صح، نحن جماعة، جماعة قرزيحل بالذات، كضيعة كل واحد بشغله
ببيته.
True, we are a people, the people of Qarzihal specifically,
as a village, everyone is in their work and their home.
بيروحوا من الصبح للمسا، الكل صاحب أرض.
They go from morning to evening, everyone is a landowner.
إذا ما عنده أرض بيكون عنده ماشية، عنده غنم، إذا ما عنده غنم
بيكون عنده أرض.
If someone doesn't have land, they have livestock, they have
sheep, if they don't have sheep, they have land.
الكل بيطلع من الصبح ما له علاقة بشي، لا بهالطرف ولا بهداك
الطرف.
Everyone goes out in the morning and has nothing to do with
anything, neither with this side nor with that side.
الناس بدها تعيش بسلام، وهاي هي.
The people want to live in peace, and that is it.
تمام. عمو هلق هذا اللباس اللي لابسه أنت، كان لباس أهل الضيعة
أولي ولا حتى هلق بيلبسوا هيك؟
Perfect. Uncle, now this clothing you are wearing, was it
the village people's clothing in the past, or do they still
dress like this now?
والله كانوا يلبسوا أولي، بس مو هلق.
Well, they used to wear it in the past, but not now.
أبيض، في منهم أزرق، بيشكلوا، بس هلق كله هيك أسود.
White, some of it was blue, they used to mix it up, but now
it's all black like this.
بتتذكر أولي لما كان يلبسوا أبيض وأزرق؟
Do you remember in the past when they used to wear white and
blue?
Ê, şal û şapik û caw û... ê.
Yes, traditional baggy trousers and jackets, and plain
cloth, and... yes.
أيوا. إيش في عندك أولاد؟
Right. Do you have any children?
Zarokên min?
My children?
إيه.
Yes.
Welleh ez û heciya xwe mane bi tenê li malê. Fî nas rahû, fî
nas tefeşû, fî nas...
Well, my wife and I are left alone at home. Some left, some
fled, some...
كم ولد عندك؟
How many children do you have?
Dido li Efrînê ne.
Two are in Afrin.
تنين بعفرين.
Two in Afrin.
Mm.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God grant you health.
شكراً إلكم. الله يطول عمرك يا رب.
Thank you all. May God prolong your life, oh Lord.
الله يخليك.
May God keep you.
شكراً يا مختار، الله يبارك فيك.
Thank you, Mukhtar, may God bless you.
أهلاً وسهلاً فيك، شرفتونا، مية السلامة.
You are welcome, you honored us, a hundred welcomes.
أهلاً وسهلاً فيكم.
You are welcome.
بعد أن أنهينا تجوالنا في قرزيحل وتعرفنا على أنماط الحياة
المختلفة فيها.
May God bless you.
بعد أن أنهينا تجوالنا في قرزيحل وتعرفنا على أنماط الحياة
المختلفة فيها.
After we finished our tour in Qarzihal and learned about the
different lifestyles in it.
وطبيعة أهلها وعلى تاريخها البعيد والقريب.
And the nature of its people and its distant and recent
history.
وتعرفنا على قبس من عاداتها وتقاليدها وأفراحها.
And we learned about a glimpse of its customs, traditions,
and joys.
بقي في وجداننا الطيبة والبساطة والتلقائية والسلاسة التي
يتمتع بها أهلها.
What remained in our hearts is the kindness, simplicity,
spontaneity, and smoothness that its people enjoy.
لا فرق هنا بين كردي من أهالي قرزيحل وبين عربي مهجر من مناطق
سورية أخرى.
There is no difference here between a Kurd from the people
of Qarzihal and a displaced Arab from other Syrian regions.
نرجو منكم التفاعل مع برنامجنا ومراسلتنا على معرفاتنا الظاهرة
أسفل الشاشة.
We ask you to interact with our program and correspond with
us on our identifiers shown at the bottom of the screen.
وأيضاً على صفحة الفيس الخاصة بالقناة.
And also on the channel's Facebook page.
لمتابعتنا انتظروا حلقات قريبة في الأسابيع القادمة.
To follow us, wait for upcoming episodes in the coming
weeks.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.
[Outro Music]